大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨,我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路,我在财富自由的另一边,等着你。
财富自由都好,马上就可以退休,牛神玩水了,对吧?
其实我个人,包括我平常跟员工交流,我都说过,其实一个人的钱要多到花不完,其实即便在北京,只要你不要买房买车,不要,就我讲的买房买车结婚吧,三件事你先别干,暂停下来先想一想。
我觉得在北京月薪一万就已经够多了,就已经完全花不完,如果对于比如说我当时在北大那种穷学生的状态,我觉得月薪五千就已经足以了。
基本上,因为租房可能就如果住宿舍就花一千块钱一个月都已经差不多了,然后其实剩下的钱要吃饭,有的公司还包饭,像我们公司应该都是包晚餐的吧,那这样的话好多,这真的是花不了什么钱啊,花不了什么钱,除非你要这个要结婚啊,要后面有一堆责任就需要承担,在此之前,其实很多人就已经处于一个钱花不完的状态了。
在这种情况下呢,我个人觉得,
我觉得就是首先精神自由很重要,精神自由其实到时候课上我会说很多,但是在我自己这里认为啊,精神自由首先是找到归宿,知道自己是什么样的人,愿意在一个什么样的事业中奋斗,愿意为这个事业做出什么,有一种事业及和精神上的认同,我觉得这是核心。
我一直被这个困扰的很厉害,包括一直比如一年一二年啊,一直就不知道自己该以后从什么行业,也不知道自己以后该干什么,不知道自己这个人呢,
究竟,
有什么方向,
很迷茫啊,
我觉得这个东西是最恐怖的,
尽早摆脱这种状态,
那选择一条好的道路是核心,
所以我其实包括我做这个西班牙之前啊,
我在陈向东的那个跟谁学上,
做过一期节目,
讲我在马英大胡潘台学到什么,
讲的是战略啊,
其实当时我就说一个公司战略很重要,
人的战略也很重要,
什么时候人呢,
你最基本的先把自己的战略做对了,
所以我是非常反对很多的年轻人,
就是啥都没想到,
战略也没做,
直接蒙头结婚,
把结婚当战略,
生小孩当战略,
买房当战略,
还是要想得更深刻一些,
把自己很多,
好多人啊,
就是比如说很多中国人根本就没有活明白过,
把父母当战略,
把老婆当战略,
把小孩当战略,
把买房当战略,
从来就没有把自己的人生,
把自己当过战略,
是吧,
很多人有可能比如说自己混得不好,
甚至把这个混得好的希望寄托在小孩身上了,
那你给别人,
多大的压力啊,
没有任何必要,
把自己当战略,
想清楚自己做什么事情,
是最重要的,
真的是最重要的,
所以其实从这个角度来说,
财富自由并不是要很多钱才能实现,
首先在这个层面想先确立精神自由,
其实听完我们课,
大家知道他是有非常多的路径可以通向财富自由的,
而且这个时候等你拿到财富自由的时候,
你肯定不是想到是一夜暴富退休,
是吧,
其实你后来想想,
如果你退休了,
你干什么,
干啥呢?
每天啊,
如果是玩游戏状态那种,
连七天我觉得都撑不住,
都会玩到崩溃,
游戏之所以啊,
就有那么强的吸引力,
重大的原因就是因为你是游戏和工作是交替进行的,
如果是纯游戏,
很多人有可能就是,
我觉得七天都会崩溃,
不信有观众可以试一试啊,
我就可以试一试,
玩七天一般都会崩溃了,
所以啊,
我个人感觉就是财富自由啊,
其实甚至包括不用不一定要实现财富的精神自由,
你实现之后,
你就会发现你眼前有一条非常清晰的道路在慢慢展现出来啊,
所以其实你自己慢慢也会知道会做什么,
其中如果是就是这种退休啊,
游山玩水啊,
我相信你只要坚持一个月就基本就玩不下去了,
就很想回到现实生活,
这种其实我觉得并不是财富自由人才体现过,
体验过吧,
就是举个例子就是以前我们放暑假经常放出鸟来了,
前第一个月是很兴奋的到第二个月就巴不得开学了,
其实很多人都是这样的,
我包括我自己也是这么想的,
为什么多数人年轻人勤劳却不富有这个问题呢,
其实我自己非常深刻的想法,
其实刚才那个问题也都答了不少啊,
嗯,
绝大多数人勤劳而不富有的核心原因呢就是没有做战略,
其实要简单回答就这么简单,
就是因为,
因为没有做战略很多人啊一直觉得啊好像战略是个很大的词马云才做战略我做啥战略呢小公司也不用做了我人也不用做了其实恰恰恰恰恰相反就跟我们经常讲的就是就是没钱人更应该做呀哥们儿这是决定成功的唯一因素你连你这么穷还不做那怎么可能赚到钱呢对吧那马云有可能不做战略损失还没那么大你不做战略就玩完了所以个人是更应该做战略我就首先说,
就是你不要想想着啊我赶紧撸起袖子去干别别别你先想清楚你的人生是为了啥为啥要干这些事情这些事情有什么好处这个事情符不符合你的初心你是谁从哪里来到哪里去先把这些根本问题想清楚很多人有时候想说觉得还嘲笑想这种问题的人啊你脑子是有病什么的是吧你如果这个问题都没想清楚是绝对一人生都过不好当然会导致这个,
请劳而不负有的问题也是我们经常讲的创业圈很流行一句话就是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰嘛就是你每天好像感觉自己很忙其实一件事都没做成就这个道理就举个例子还是刚才那个例子像中国绝大多数人就好像被执了一个程序大学一毕业就得冲着买车买房结婚三部曲你知道吗无论各行各业从事啥都得往这个曲你知道吗啊就好像有点像不知道大家看过
那个电影黑客帝国没有啊就在黑客帝国里面那些人其实都是假人都是电脑制造出来的吧就人脑袋后面是给插了一个那种就是那种叫做啊什么一个控制器的啊他那个就是程序是自动输入的所以你是其实不是具有任何自己的自主人格的和自由意志的因为那都电脑变成变好的在我看来就中国人现在有点像活成黑客帝国里面的感觉了就绝大多数人不会反思的就为啥结婚为什么要买
买车为什么要买房的绝大多数人不会反思蒙着头就像执行程序一样就开始执行了你知道吗这我觉得是非常恐怖的我觉得我甚至录这个节目的状态就非常像那个大家看黑客帝国里面那个LeoLeo就是人类程序中第一个发生异变他觉得大家怎么活这么奇怪呢不对劲所以不是他后来被称为叫救世主吗叫那个就是西安的救世主吗原因就是因为他是那个自主程序里面第一个出现异化的
就是当然他是因为应该程序出了点bug吧就是开始不按照这个电脑设置的程序去走了就从这个角度来说就是这个道理绝大多数人其他不富有的核心原因是没有做战略因为他战略上完全没做所以他就按照既定的程序在运行所以先从这个程序中醒过来是富有的首要条件是头条就跟Leo他们在拯救黑客帝国的时候不知道大家看过没有这个真的是很值得看
他们就是要把所有的人类就是你脑袋后面那个东西给你拔掉让那个人醒过来当然其实这个本身是错误的很多人还会骂Leo因为那些人被机器人插到那个培养皿里啊其实活得很幸福当时结果拔掉了那个醒了要面临外星的围剿就那个电脑对这种醒来的人进行围剿啊到处追杀他们然后活得非常惨因为你都被追杀呀那你不可能活得像以前被豢养的羔羊一样了吗
对吧
但是我觉得这个难道不就是人类获得解放的真谛吗
就是斯宾诺莎讲过一句话
宁可要战争的自由也不要和平的奴役
就是这个意思
虽然大家都喜欢和平
没人喜欢战争
对不对
但是当这个矛盾如果变成了奴役和自由的关系的话
任何一个正常人还是希望选择战争战争的自由
就就这个道理
现阶段啊其实其实投资本身呢是一个很大的命题
肯定很多人是要花一辈子时间才能学会投资
包括巴菲特
大家知道是我们校校友了啊
全世界最会投资的人
其实投资本身呢
我觉得现在有很多标的其实还是都是不错的
举些例子
比如说一些非常优秀的互联网公司的股票
我觉得都很不错
举个例子啊
你像腾讯的股价都从来没跌过
对吧
其实是
你要从投资角度来讲
我觉得至少目前其实买腾讯的股票都是没有任何风险的
包括比如说
虽然我在这个节目里面说了
就是不要再把把买房当做一个战略
但是我觉得如果你有很多钱的话
其实在北京北上广买房就在一线吧
进至少是北京和上海买房
至少也不会是赔本生意
但是这都不是我所推荐的
这个节目里面大家也会听啊
就是我会讲很多
这也是不是我所推荐的
其实我最推荐的是投资自己
这也是我其实前面都讲了很清楚了
就绝大多数人最大的问题是
比如说他们刚起来前前面买房买车结婚
包括父母
很多人是为父母活着的
就是好像活在人生中就是要为父母尽孝
你懂的意思吧
有的人就是要为老婆活着
为小孩活着
为那个车活着
为那个房子活着
所有人都没有一天意识到自己该为自己活着
为自己活着
首先我觉得一点都不够了
一点都不自私
因为我我没想清楚
如果你一个人连为自己活着都做不到
你还怎么为你老婆活着
就是如果我老婆跟我说说顺身
我就原来永远是为你活着
我会感觉很恐怖
你知道吗
因为我感觉他如果连为自己活着的能力都没有
他难道会有能力为我活着吗
这根本就是不可能的事情
对吧
所以绝大多数人
你说我们去投资别的东西
比如你哪怕投资北京的房子
投资腾讯的股票
你首先
都忽略了你自己才是这个最应该被投资的人
而且你说你了解北京的房价还是了解腾讯的股价
你又不是马化腾
是不是啊
但是你绝对是最了解自己的吧
你对自己是个什么样的人
最需要补齐哪块短板
最需要在哪些地方取得人生和职业化的突破
这些你都是最了解的
包括你一个人自己怎么样取得好的发展
你都是应该把这些时间经历
金钱全放在这个上面
尤其是绝大多数的90 95后本来时间
金钱就是非常有限的
你腾讯现在这股价200多块钱一股
你要买100股都得2万块钱
绝对绝大多数90后来说
95后来说
拿出2万都得尽快要带半天吧
何必呢
对牛逼的确
你投了两年腾讯股价涨成3万了
啊
涨成300块钱一股
你赚了1万块钱
但是如果你把
你最简单的你就这两方别投资了
多买几个鸡蛋吃了
对你身体的帮助也要比这腾讯股价涨了1万块钱
对你帮助至少是大吧
所以我个人感觉就是
包括我后面会讲投资
你包括投资自己的身体
投资自己的健康
投资自己的职业发展
包括投资自己的事业
这都是最重要
所以我觉得大家不要去想好像啊
我去投资买个我
首先我觉得呢
这个世界上除了买彩票
不可能出现这种一夜暴富的情况
嗯
所以不要去想投资什么东西
除了你自己之外
甚至包括我举个例子
就当初投比特币
那你说哎
说孙选那你投比特币不是投了别的东西吗
对吧
但是大家是不了解当时我们这个情况
我们买比特币并不是说是
好像我去买了一个腾讯的股票那样的
比如买北京的房子这种简单的投资
我投资比特币是因为我当时就是为比特币这种
加密密码学货币的特性给吸引了
甚至我当时就开始就我当时虽然就是表面上在准备法学院考试啊
但是我当时的职业发展就是想毕业之后成为一位为比特币
在全球取得合法性而奔走的人
这比特币买啊相当于我交的党费
你知道吗
就是所以这也是为什么比特币后来涨了我们那么激动
就跟你加入中国共产党
中国共产党终于建国了的那种激动的感觉
所以从这个角度来说
比特币其实对我来说也不完全是大家理解的这种就是加个引号的投资是不是
这种其实是对一种个人信仰对个人事业的一种投票
就是如果我觉得如果任何一个人你现在是在腾讯工作的话
你又看好这家公司
我当然是建议你是花你所有的钱去买腾讯发给你的期权
那是应该你真正去买的
因为这不仅仅是腾讯公司的股票
同时
你的事业啊
所以我是非常其实鼓励年轻人
当然后面是加入创业公司
去获得创业公司的期权
然后去买入创业公司期权的
一定要把这个投资跟你自己的事业结合起来
因为一个人本来其实就没有多少资本
你一定要把所有的事情跟你自己结合起来
我觉得这才能真正取得资源的集中优势
就获得成功
其实今年还算26吧
26岁
我90年的
的确我觉得其实我作为男生压力小一点
但是好像的确在中国这种奇葩的国家
如果你26岁还没结婚
如果你是个女的
这个问题是绝对会被所有人问的
就包括我之前有些前女友跟我分手
重大原因就是因为
她看不到跟我在未来三年内结婚的可能性
甚至绝大多数女的根本就不等三年
36个月开玩笑
六个月没有反应
人家就不等了
现在就要那个啥了
当然我是不同意的
你我是非常欣赏这种欧美的社会环境
就是所有人人生目标并不是结婚
而是他自己和个人事业的发展
这种社会形态
所有人也不会为他是否选择结婚
而他社会交代一下
你知道吧
就跟就跟犯罪分子要交代你的犯罪动机一样
就是你你不结婚
你要交代你的不结婚动机
这个社会很很奇怪啊
结婚的你不用交代自己的结婚动机
他不结婚的要结婚自己不结婚动机
结婚的动机真是莫名其妙啊
所以我希望中国甚至十到二十年
这个现状能够改变啊
如果回到婚姻本身
我个人觉得婚姻本质是一个
婚姻本质当然是组建家庭
其实就是选择你的家庭的合伙人
而他这种选择合伙人的方式
要比公司选择合伙人还有恐怖的多
因为公司选择合伙人
比如说你们谈不拢了
闹掰了
还可以退出
就是比如说我们公司举个例子
打个比方
现在当然没有了
如果有合伙人
比如说跟我孙权闹不好
然后跟他说好
那你现在可以退出了是吧
比如说我们把你这部分股份数百回去也好
是怎么样也好
他可以退出
但是家庭合伙人是没有退出机制
退出的那一天就意味着公司的倒闭
意味着家庭的破裂
所以其实在我看来
这种合伙人制度本身有点变态啊
现实生活中除了家庭
没有人会会设计这种公司制度的至少是没有人
就你们俩如果当合伙人
就你们俩任何人要退出你们公司必须立刻倒闭
然后所有财产就立刻清算
然后两人一人分一半
是吧
这种就是首先你可以看到有几个问题
一完全大过犯吗
是吧
二就是退出机制
就是毁灭机制是吧
所以在这种情况下
我觉得找合伙人要慎之又慎
甚至我觉得嗯
两一个人在结婚前至少要比较紧密的生活
至少两年
一年我觉得是底线
现在有很多闪婚
现在我看来我靠太牛逼了
会玩啊
只能说会玩
就我觉得至少得生活一年吧啊
这是最基本的
你才能了解这个人跟你合不合得来
能不能在很多生活出现重大问题的时候
两个人能保持一致
这所有东西都至少我觉得得一年
这是最基本的啊
所以我个人感觉在结婚这件事情上
我首先一不以结婚为目的
而且我觉得我虽然如果这一辈子都没有结婚
其实也不是一个很大的罪
或者是一件事情没有完成
但我也希望自己能够发现自己真正喜欢的另一半
并且跟他在一起
但是我觉得在这件事上至少我会非常谨慎
最近房价涨的这么厉害买不买啊
我觉得这个其实问题因人而异吧
嗯
首先我觉得首先一
我我我个人认为呢
首先我并不对一线的房价看空
虽然我觉得中国二三线的房价的确是泡沫非常严重了
就是非北京和上海地区的房价
我觉得都泡沫化很严重
甚至包括深圳
我觉得深圳未来他城市的发展
其实有赖于这个城市本身进一步的提升了
嗯
如果但现在我觉得显而已经透支了
因为深圳房价比上海还高
这简直是没有任何理由
但是比如说
就按我觉得会涨的北京跟上海的房价来说呢
首先一我觉得涨幅也是比较有限了
首先你说以前这十年涨了十几倍
可能再十年再涨十几倍吗
这是肯定是不可能的了啊
就只不过这样涨房价比火星还高了
这是不可能的
其次呢
我觉得房价是因人而异的
对于绝大多数90和95后来说呢
我觉得是买不起的
其实本质是啊
就是房价属于即便他会涨
这属于一个90和95后无能力参与的机会
这个世界上你无能力参与的投资机会
不光房子简直太多了好不好
举个例子啊
最近葡萄牙还有一个保险公司要私有化呢
我钱放进去就能赚钱
但是要5个亿你参加吗
对吧
这你根本就没有5个亿吗
哥们就怎么参加呢
是吧
那只有有5个亿的人才能参加啊
就比如说北京上海房子一套房子
至少起跳500万以上吧
哥们那就跟
其实我觉得对于绝大多数95后来说
500万和5个亿没有任何差别
你都付不起吧
对吧
所以这就是不属于你的投资机会
就根本是一个
所以你就根本就不用去纠结买不买得起房
因为这个东西就根本就跟你没关系啊
就很简单吧
就跟刚才那5个亿的保险公司一样
那入股的确能赚钱
你入得了吗
问题是啊
房子也是啊
就是500万你根本就买不起吗
是吧
你现在的现金流做担保什么的
银行不敢借给你钱就让你去买啊
是吧
除非你当然要得
就我们现在讲的是三代人共一套房
把你爷爷奶奶父母全用尽
而且是两方是不是全用尽
但这时候你就你就你就会发现问题
对的确是很有可能
这个投资机会你是抓住了
但是这个世界上没有免费的午餐
如果你比如说一方是双方父母四个人吧
再加爷爷奶奶
姥姥姥爷如果全参与进行这事
你
和你老婆组成的这个有限公司啊
后面就有12个股东
而且人人都有否决权
这是很正常吗
因为人家参与了你们公司的组建呢
是吧
你就得伺候好这些股东
所以如果你要这时候再来抱怨说我买了这个房子
我爸我妈每天又怎么了
我奶的爷爷又怎么了
那就没有什么可以抱怨的吗
因为这是理所当然的呀
对吧
人家参与了你公司的组建怎么能不分红呢
对不对
这当然是非常正常的
而且其实绝大多数
其实年轻人啊
因为缺乏最基本的投资对投资门槛的理解
其实很多人买房也不会买
他一定会买到最贵的
最容易被套住的价格
因为买房其实本身也是个非常复杂的事情
不是说啊
其实甚至连买房我就都
就算去买房也可以看十节课讲清楚啊
非常复杂
不是说你想买就买的
所以对于绝大多数年轻人来说
如果他买了房
我认为他是
提早进入了一个他根本没有经济实力
没有投资实力
没有辨别能力的危险领域
他最后会为这个决策付出非常大的人生代价
真的是非常大的人生代价
因为甚至很多人买房其实并不是为了投资
绝大多数人买房是为了结婚
他会把他这个婚姻也变得是更加的
可以说是死无葬身之地了
因为这时候他会发现甚至是
连过不下去也不能离了
因为这个房子把人绑的是如此之紧密啊
就是不光把他和他老婆绑进去了
把他老婆的父母
把他父母把姥姥姥爷爷奶奶两方的一共十二个人
加上他们十四个人把那套房子里
这时候关系是复杂吧
我觉得已经不亚于巴以冲突
潮和问题是吧
等一些就是让我国领导人都很头痛的问题了
这基本都梳理不清楚了
所以我个人认为
与其看到房价涨的这么
其实我觉得其实就以最近涨的最疯狂的房价来看
北京应该整体成交均价环比也就才上涨了百分之十到十五而已
就大概从四万五涨到五万五
好像听起来都从四万涨五万
其实你说四万涨五万不就
四万五涨到五万五也涨了百分之二十吗
而且这还成交均价
所以从这个角度来讲
我个人认为就是我后来也会讲
以这种投资的角度来说
年轻人有太多地方投资可以超过百分之二十了
就包括腾讯的股价都不止涨百分之二十
我自己做移动互联网的
其实我们经常都在公司聊那微博
陌陌很多我们自己耳熟能详的公司是吧
这一年股价至少都翻了一倍啊
这百分之百
微博翻了百分之六七百
所以你说房价可能是只是对我觉得很多未踏入移动互联网
不了解互联网的人来说一个选择
但是这个选择其实对于绝大多数普通人来说
我觉得也太过残酷了
其实也没有必要
你有钱了之后想购买一辆豪车玩了吗
当然是有的
我是人说是绝对是有的
其实某种程度上在我以前就是根本就没有钱的穷学生的时候啊
我做梦都想买一辆兰博基尼
哇塞
就狂开一阵
但你们就觉得奇怪了
说孙神你不是2013年底就已经赚了一千多万了吗
这个啊
而且现在可能你的身家都已经过亿了
是吧
都有更多的钱了
那为什么一直都没有买过呢
就熟悉我的人知道
我不管可能连兰博基尼没买
我连一辆车
都没有
一辆车都没有
为什么呢
其实嗯
要想听真实原因也很简单
就是没时间
就是我连车都学的是磕磕绊绊
因为因为自从创业之后啊
就是真的是很忙
基本是拿不出甚至学车要求我要拿出啊
45天完整时间来学会开车这件事情
我都是磕磕绊绊
去年可能才拿到驾照
而且是现在是可能这种开车水平是完全是
不敢开车上路的
因为我现在是新手上路
倒车我都不其实不敢自己一个人到的
这种水平
所以我基本是不敢开车上路的
同时呢
我觉得还是有一个原因就是共享经济的空闲繁荣
有滴滴啊
易到啊
这样的软件
包括美国有Uber这样的软件
其实你已经没有车
已经完全其实不影响你在大城市的日常交通了
像小城市或者去难道开车去可可西里
去什么美国的一号公路
我也没时间
用不上
其实用不上在大城市里面
我觉得Uber滴滴一道通信已经很很好了
所以我就根本就没有买过
甚至我可以透露一下
我在一个打车软件里面一次性充了八万块钱
他送了我十万
还送了两台电视机
所以我就充了十八万在一个APP里
所以就更没有任何打车的需求了
而且我觉得很好
就是我觉得我自己的体验非常好
首先一我从来不用停车
第二个
我
在坐车的时候
你大概知道北京交通其实很不好
从我们中关村到东边任何一个地方
国贸什么地方都得要一两个钟头
而如果开车的话
你就只能在那傻逼开着
而自己的话可以干非常多的事情
可以打电话办公
甚至写文章都可以
所以我觉得很省时间
所以到现在目前为止
我从来都没有看过买一辆车的必要性
当然如果有人白送我
我可能还是会收下的
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目